You must be favored by the Sleeper to end up with me.
Должно быть, ты был избран самим Спящим, раз оказался тут со мной.
The second shift throws fresh meat like you straight into tunnels
Вторая смена обычно бросает свежее мясо вроде тебя
dangerously close to the Minecrawler's nests...
прямо в тоннели к гнёздам ползунов...
You wouldn't want to end up there, believe me.
Поверь, тебе бы не хотелось там оказаться.
You're asking how long I've been here?
Ты спрашиваешь, как давно я здесь?
Too long, boy, too long.
Слишком давно, парень, слишком долго.
Let me give you some advice - don't stick your neck out.
Дам тебе совет – не высовывайся.
Those who do, end up badly.
Те, кто это делает, плохо кончают.
Don't make that mistake!
Не повторяй их ошибку.
You've got a honest face
У тебя честное лицо – редкость в Колонии.
People like you are an easy prey here.
Люди вроде тебя здесь лёгкая добыча.
I know what I'm talking about...
Я знаю, о чём говорю...
You're looking into eyes
Ты смотришь в глаза,
that have seen a lot.
которые видели многое.
A few years ago, I was on my way
Несколько лет назад я был на пути к тому,
to becoming someone important...
чтобы стать кем-то важным...
I was supposed to become a Temple Guardian...
Я должен был стать Храмовым стражем...
But that's in the past now.
Но это уже в прошлом.
Hard to believe, isn't it?
Трудно поверить, да?
You're probably wondering how
Наверное, ты задаёшься вопросом,
I ended up in this hole, then?
как я оказался в этой дыре?
The answer is simple:
Ответ прост
I tread on someone’s toes.
я перешёл кое-кому дорогу.
But let me explain.
Но позволь, я объясню.
The Sleeper promised us freedom
Спящий обещал нам свободу,
and after a few years in this damned prison
и всего через несколько лет в этой проклятой тюрьме
a man is willing to believe anything
человек готов поверить во что угодно,
just to escape.
лишь бы выбраться отсюда.
Some join the Swamp Camp
Некоторые присоединяются к Болотному лагерю
for the swamp weed, and I won't lie,
ради болотника, и не буду врать
that's what attracted me at first too...
сначала меня это тоже привлекло...
The weed does wonders for your mind,
Эта трава творит чудеса с разумом,
you understand...
понимаешь...
But over time, I started feeling really good there.
Но со временем я начал чувствовать себя там по-настоящему хорошо.
It was like I found a new home...
Будто я нашёл новый дом...
Life in the Brotherhood flows very peacefully...
Жизнь в Братстве течёт очень спокойно...
Gurus preach the teachings sent by the Sleeper,
Гуру проповедуют, несут слово Спящего,
we pray
мы молимся,
Brothers help each other
братья помогают друг другу,
we process swamp herbs
занимаются болотником,
and in our free time, we meditate
а в свободное время мы медитируем
to reach higher states of consciousness
пытаясь приесполниться в своём сознании
and open up to new visions.
и открыться новым видениям.
Novices like me back then
Послушники, вроде меня в те времена,
travel a lot around the Colony, selling the weed.
часто путешествуют по Колонии, продавая болотник.
You can see a lot
Можно увидеть всякое в стенах других лагерей.
My favorite place has always been the Old Camp.
Моим любимым местом всегда был Старый лагерь.
There's always something happening there, regardless of the time of day.
Там всегда что-то происходит, вне зависимости от времени суток.
People from all over the Colony gather there.
Люди со всей Колонии собираются там.
If you want to do some business,
Если хочешь поторговать
that's the best place to do it.
лучше места не найти.
Not that it's always safe,
Хотя это вовсе не значит, что там безопасно.
Far from it,
Далеко нет
even the most important Ore Barons
даже самым влиятельным людям
have to be cautious.
приходится быть начеку.
Do you know why?
Знаешь, почему?
Because Gomez sees everything.
Потому что Гомез видит всё.
May the Sleeper protect anyone
Да защитит Спящий того,
who dares to try to cheat him!
кто осмелится его обмануть!
I remember when he sentenced one of the Ore Baron to lifelong imprisonment
Я помню, как он приговорил одного из баронов
in the Mine for alleged theft.
к пожизненному заключению в шахте за якобы совершённую кражу.
Lifelong, boy. Yes, yes!
Пожизненно, парень.  Да-да,
No one is safe.
Никто не в безопасности.
The Guards and Shadows, even though often young,
Стражники и Призраки, хоть они зачастую ещё молоды,
are ruthless
в большинстве своём беспощадны
and loyal to Gomez in most cases.
и преданы Гомезу.
If you were to ask
Если бы ты спросил меня,
me whether you should try your luck in the New Camp?
стоит ли тебе попытать удачу в Новом лагере,
I would tell you,
Я бы сказал тебе,
definitely not with that innocent face of yours.
точно нет, не с таким невинным лицом.
It's not a place for people like you!
Это место не для таких, как ты.
You need to be clever and cunning there
Там нужно быть хитрее и проворнее,
and if you're sitting here with me in this mine now
а раз уж ты сидишь здесь со мной в этой шахте,
I'm sorry,
прости,
but you probably don't belong to that group, do you?
но, наверное, ты не из их числа, да?
A Rogue isn't the kind of person who likes to earn an honest living
Бандиты не любят зарабатывать на жизнь честным трудом,
so better keep your pouch of ore close to you
так что, когда окажешься среди них, лучше держи свой кошель с рудой поближе...
I advise you well!
Я даю тебе дельный совет.
The relationships between the Camps
Отношения между лагерями
are tense enough
и без того напряжённые, так что вряд ли кто-то будет
for someone to care about your potential loss.
переживать о тебе
Gomez will do anything
Гомез сделает всё,
to maintain the current order
чтобы сохранить нынешний порядок
and not disrupt the ore trade.
и продолжить торговлю рудой.
Thanks to the exchanges with the outside world
Благодаря обмену с внешним миром,
that desperately needs this resource
который отчаянно нуждается в ней,
he has access to all goods
он получает доступ ко всем товарам
and remains in power.
и остаётся у власти.
He dips his fingers into everyone's pockets,
Он залезает в карманы каждому,
and even when
и даже если даёт тебе руду,
he gives you ore, it eventually comes back to him.
то в итоге она всё равно к нему возвращается.
We diggers are just
Мы, рудокопы, всего лишь
small cogs in this machine.
маленькие шестерёнки в этой системе.
And do you know why? NO?
Знаешь, почему? Нет?
I'll tell you:
Я скажу тебе
because we extract the ore.
потому что мы добываем руду.
Everything revolves around ore and power here, boy.
Здесь всё крутится вокруг руды и власти, парень.
The Ore Barons know it well.
Рудные бароны это хорошо понимают.
Some of the mined mineral
Часть добытого минерала
stays in Gomez's vaults,
оседает в хранилищах Гомеза,
and some, in the form of pay, goes to those who have earned it.
а часть в виде платы достаётся тем, кто её заслужил
Since the Brotherhood
С тех пор как Братство
developed a new method of drying Swampweed,
разработало новый метод сушки болотника,
money also flows in greater quantities there
деньги потекли туда ещё большими потоками
Because everyone comes
ведь за нашими товарами
for our products ,
приходят все,
even the Guards,
даже стражники,
who are happy to spend a few nuggets of ore on Green Novice.
которые всегда рады потратить пару кусков руды на косяк "Зелёного Послушника".
As you might have guessed,
Как ты, наверное, уже догадался,
the law of the fist rules in the Colony,
в Колонии правит закон кулака,
So Novices on the course have to be careful.
так что послушникам в пути стоит быть осторожнее.
Otherwise,
Иначе их только
the freshly earned ore
что заработанная руда
will find new owners, namely the Rogues...
быстро найдёт новых владельцев, а именно воров…
which, by the way, suits Gomez,
что, к слову, вполне устраивает Гомеза,
who turns a blind eye to such incidents,
который закрывает глаза на такие случаи,
even when they happen nearby.
даже если они происходят прямо у него под носом.
After all, the Rogues
В конце концов, воры из Нового лагеря,
will probably go get drunk in the tavern with the money they earned
скорее всего, просто пойдут и пропьют добытое в таверне.
For the Awakening of the Sleeper..!
Во имя пробуждения Спящего..!
They just don't know that by giving money to the innkeeper
Они просто не понимают, что, отдавая деньги трактирщику,
they strengthen the Old Camp's position,
они тем самым укрепляют позиции Старого лагеря
because Gomez's Guards
ведь стража Гомеза
collect a hefty tax from the tavern.
взимает с таверны немалый налог.
Sometimes they take something extra
Иногда прихватывают кое-что сверх того,
but that doesn't really matter
но это уже неважно,
because, in the end,, the ore finds its way back to one of the Ore Barons,
потому что в конечном итоге руда снова оказывается у одного из баронов.
in other words, to Gomez.
А если точнее – у Гомеза.
And the circle closes.
И этот цикл повторяется.
That's why he's
Вот почему он,
the most powerful man in the Colony, boy.
самый могущественный человек в Колонии, парень.
Because that damn ore always comes back to him.
Потому что эта проклятая руда всегда возвращается к нему.
While we, tired and dirty,
Пока мы, уставшие и грязные,
dig deep underground to survive
копаем глубоко под землёй, просто чтобы выжить,
he and the other Ore Barons
он и другие бароны,
sit at a well-laid table and give orders
сидят за богато накрытым столом и раздают приказы,
that can turn our lives upside down in an instant!
которые в одно мгновение могут перевернуть нашу жизнь с ног на голову!
The cards have been dealt here for a long time.
Здесь всё уже давно решено.
Ambition won't get you far
Одни лишь амбиции не заведут тебя далеко,
if you don't want to become someone's pawn in this game,
если только ты не хочешь стать пешкой в этой игре.
That's why it's better to do not stick out. Do your thing.
Так что лучше не высовывайся. Делай своё дело.
(in a fanatical voice) ONLY THE SLEEPER
Только Спящий
CAN GET US OUT OF HERE...
сможет нас отсюда вытащить...
I'M SURE OF IT AFTER ALL THESE YEARS.
Я уверен в этом после всех этих лет.
SLEEPER! AWAKEN!
Спящий! Пробудись!
(in a normal voice again) Are you asking about the Mages?
Ты спрашиваешь про магов,
Whether they have something to say here? (laugh)
что они думают на этот счёт?
They are wise
Ты говоришь, что они мудрые
and talented people, you say...?
и талантливые люди...?
The problem with intelligence is...
Проблема с умом в том...
that it doesn't like being confined in a magical prison
что человек не любит, когда его запирают в магической тюрьме
with no escape, boy.
без возможности выйти из неё, парень.
Mages never liked getting involved in politics,
Маги никогда не любили вмешиваться в политику.
they're comfortable in their own world of religion,
им уютно в их собственном мире – мире религии,
magic and ancient mysteries.
магии и древних тайн.
They're decent people,
Они достойные люди,
but entirely inaccessible to people like us.
но совершенно недосягаемые для таких, как мы.
You can't count on anyone here,
Здесь нельзя рассчитывать ни на кого,
only on yourself...
кроме самого себя...
The good news is that
Хорошая новость в том,
at least you won't die of hunger.
что по крайней мере ты не умрёшь с голоду.
No, as long as Snaf
Нет, по крайней мере до тех пор пока Снаф наш повар в Старом лагере.
Oh, the Sleeper,
О, Спящий,
nothing smells
ничто не сравнится
like his meatbug ragout!
с ароматом его рагу из мясных жуков!
Half the Colony gathers to eat it.
Половина Колонии собирается, чтобы его попробовать.
Snaf is an decent man,
Снаф – честный человек,
and as you've probably noticed,
а как ты, наверное, уже заметил,
such people are rare here.
такие здесь встречаются редко.
He won't let you die of hunger,
От голода ты не сдохнешь,
even if they take away all your nuggets!
даже если у тебя отнимут всю руду.
Better remember it well
Запомни это хорошенько!
because it might save your life one day!
может, однажды спасёт тебе жизнь!
That's how our life looks like here...
Так мы тут и живём...
But I seem to have digressed...
Но, кажется, я отвлёкся...
I should probably tell you how I ended up here, shouldn't I?
Наверное, мне стоило бы рассказать тебе, как я здесь оказался, да?
Well, I don't really like talking about it, though...
Хотя... Не люблю я говорить об этом...
However... (breaks off)
Но...
Guard: Hey! Hey you!
Стражник: Эй! Эй, ты!
Freak, is that you?
Это ты, Фрик?!
What the hell are you doing here at this time?!
Какого чёрта ты тут делаешь?!
Why didn't you leave the mine with the other miners from your shift??
Почему ты не ушёл из шахты вместе с другими с твоей смены??
Are you talking to yourself again?
Ты опять разговариваешь сам с собой?
Get out of here
Убирайся отсюда,
before your mumbling attracts those damn minecrawlers to us!
пока твоё бормотание не привлекло к нам этих чёртовых ползунов!